---
layout: documentation
title:    آموزش PHPUnit
cattitle: آموزش PHPUnit
date:   2017-11-27 21:50:42 +0330
jdate: دوشنبه 06 آذر 1396
caturl: 2017/11/27/php-unit.html
#  permalink: /:categories/:title.html
thumbnail: phpunit-compressor.jpg
refrence: https://jtreminio.com/2013/03/unit-testing-tutorial-introduction-to-phpunit/
---
<p>
PHPUnit فریم ورکی جهت تست کدهای php است، این فریمورک از معماری xUnit استفاده می‌کند.  سازندگان آن آلمانی هستند و هدف خودشان را از تولید این فریم ورک، استفاده خودشان جهت تست کدهایشان اعلام کرده اند. آنها میخواستند چند چیز مثل آرایه ها و … را در کدهایشان آزمایش کنند و به این فکر افتاده اند «ما که داریم این tester را می نویسیم، چرا کامل و کاربردی نباشد تا بتوان همیشه از آن استفاده کرد».  این ابزار کمک می کند تا پایداری و مقیاس پذیری(scalability) برنامه تان را تست کنید.
</p>

<h3>نصب PHPUnit</h3>

<p>
جهت نصب PHP unit  می توان از برنامه composer استفاده نمائیم . بنابراین دستور زیر را در ترمینال وارد نمائید تا مراحل نصب تکمیل گردد :
</p>

<pre><code class="language-bash   line-numbers">$ composer global require phpunit/phpunit
</code></pre>

<p>
برنامه بصورت global  نصب گرددید به این معنا که در تمامی پروژه ها و دایرکتوری ها می توان از این برنامه استفاده کرد. جهت اطمینان از صحت نصب، دستور زیر را در ترمینال وارد تا ورژن نصب شده نمایش داده شود :
</p>

<pre><code class="language-bash   line-numbers">$ phpunit --v
</code></pre>

<p>
بسیار خب... می خواهیم از این قسمت به بعد مراحل تنظیمات و نوشتن تست را بصورت یک پروژه بیان کنیم. بنابراین دایرکتوری به نام myproject ایجاد و درون آن دایرکتوری دیگری به نام test  ایجادمی کنیم.
</p>
<p>
همچنین چون ما از روش PSR-4  جهت لودینگ کلاس ها استفاده می کنیم بنابراین فایلی به نام composer.json  را در مسیر اصلی پروژه ایجاد و کد زیر را درون آن قرار دهید :
</p>

<pre><code class="language-bash   line-numbers">{

}
</code></pre>
سپس درون ترمینال دستور زیر را وارد تا پوشه vendor  ایجاد گردد :

<pre><code class="language-bash   line-numbers">composer dump
</code></pre>

<br>
<h3>تنظیمات PHP Unit  در پروژه</h3>
<p>
جهت تنظیمات مورد نظرمان  از فایل phpunit.xml در شاخه اصلی پروژه استفاده می نمائیم. همانند کد زیر :
</p>

<pre ><code class="language-xml">&lt;?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?<script type="prism-html-markup">>
<phpunit colors="true" bootstrap="vendor/autoload.php">
    <testsuites>
        <testsuite name="Application Test Suite">
            <directory>test/</directory>
        </testsuite>
    </testsuites>
</phpunit>
</script></code></pre>

<p>
در کد بالا دو تنظیم انجام داده ایم که عبارتند از :
<ul>
<li>
با استفاده از ویژگی colors="true" تعیین کردیم که نتایج آزمایش بصورت رنگی در ترمینال نمایش داده شود
</li>

<li>
با استفاده از تگ directory تعیین کردیم که مسیر فایل های تست ما درون پوشه test  در شاخه اصلی قرار دارند.
</li>
</ul>
</p>



